윤석열 대통령 부인 김건희 여사에게 명품가방 등 고가의 선물을 건넨 의혹을 받는 최재영 목사가 31일 “대통령실·보훈처 직원과의 통화 녹취를 검찰에 제출하겠다”고 밝혔다.

최 목사는 이날 서울중앙지검 형사1부(부장검사 김승호)에서 오전 9시30분부터 피의자 조사를 받기 전 취재진과 만나 이같이 말했다. 최 목사는 김 여사에게 명품가방을 건네 부정청탁금지법 위반, 주거침입, 위계에 의한 공무집행방해 등 혐의로 고발돼 지난 13일 1차 조사를 받았다.

검찰은 이날 명품가방 외에도 최근 추가로 제기된 각종 청탁 의혹에 대해 조사할 것으로 보인다. 앞서 유튜브 채널 ‘서울의소리’는 최 목사가 김 여사에게 김창준 전 미국 연방하원 의원의 국정자문위원 임명 및 국립묘지 안장, ‘통일TV’ 방송 송출 재개 등을 청탁했다고 주장했다.

최 목사는 이날 “이 사건의 핵심은 언더커버(잠입) 취재 형식으로 각종 선물을 주고 청탁을 했다는 것”이라며 “불행스럽게도 (김 여사가) 선물을 다 받으셨고, 일부 청탁엔 반응을 하셔서 대통령실 직원과 관계부처 직원까지 연결해주는 노력을 하셨다”고 강조했다. 김 여사에게 김 전 의원의 국립묘지 안장을 부탁하자 대통령실 총무비서관실 소속 조모 과장을 통해 국가보훈처 사무관을 소개해줬다는 것이다. 최 목사는 ‘대통령실 직원과는 어떻게 처음 연락이 닿았냐’는 취재진 질문에 “대통령실 직원이자 김 여사 측근인 유모 비서가 그쪽에 얘기하니까 그쪽에서 저한테 연락이 왔고, 대통령실 과장이 보훈처 직원의 휴대전화 번호와 근무처 번호를 다 알려줬다”고 했다.

최 목사는 이어 “저 말고도 다른 접견자들이 백화점 쇼핑백을 들고 김 여사를 접견하기 위해 대기하고 있었다”며 “각자 민원을 청탁하기 위해 온 것일텐데, 그런 부분을 검찰에서 수사해주길 부탁드린다”고 했다.

검찰은 전날 서울의소리 이명수 기자를 피의자 신분으로 불러 약 9시간 동안 조사했다. 이 기자는 최 목사에게 명품가방과 카메라 등을 제공한 뒤, 김 여사에게 이를 전달하는 과정을 촬영한 영상을 공개해 정보통신망법상 명예훼손 혐의로 고발당했다. 이 기자와 최 목사는 둘 다 김 여사의 비위 정황을 폭로하기 위해 잠입 취재를 했다고 주장한다.

‘명품백’ 건넨 최재영 목사 “김건희 여사가 안 받았다면 아무 일도 일어나지 않아”윤석열 대통령의 부인 김건희 여사에게 명품 가방을 건넨 의혹을 받는 최재영 목사가 김 여사를 향해 “아무 것도 받지 않았다면 아무 것도 일어나지 않는다”며 “김 여사가 대통령...https://www.khan.co.kr/national/court-law/article/202405131113001

‘김건희 여사 고발’ 백은종 대표, 9시간 검찰 조사…“청탁 증거 제출”‘김건희 여사 명품가방(명품백) 수수 의혹’을 제기하며 대통령 부부를 고발한 백은종 서울의소리 대표가 20일 약 9시간에 걸쳐 검찰 조사를 받고 귀가했다. 서울중앙지검 형사1...https://www.khan.co.kr/national/court-law/article/202405210752001