물리면 즉시 의료기관 방문
전국서 중증열성혈소판감소증후군(SFTS) 환자 12명, 사망 3명

    게티이미지뱅크     
  경남에서 한 남성이 성묘를 갔다가 벌초 작업을 하던 중 진드기에 물려 사망했다.
   
  중증열성혈소판감소증후군(SFTS)은 중증 열성 혈소판 감소 증후군 바이러스에 의한 감염병으로, SFTS는 유발 바이러스에 감염된 작은소참진드기에 물리면 감염될 수 있다.
   
  30일 경남 경찰 등에 따르면 50대 남성 A씨가 진드기에 물려 SFTS으로 숨졌다.
   
  A씨는 이달 초 경남 지역에서 성묘와 벌초작업을 한 후 발열과 손떨림 등의 이상 증상을 보였다. 이후 병원에서 SFTS 확진 판정을 받았다.
   
  A씨는 병원에서 치료를 받았으나 지난 28일 사망했다.
   
  올해 들어 전국에서 발생한 SFTS 환자는 12명이며 사망이 발생한 것은 세 번째다.
   
  SFTS는 5~14일 동안의 잠복기를 거쳐 고열, 오심, 구토, 설사 등의 증상이 나타나는데, 아직 예방 백신과 치료제가 개발되지 않았기에 물리지 않도록 긴팔, 긴바지, 모자, 토시 등을 착용하고 귀가 후에는 즉시 샤워를 하는 등 각별한 주의가 필요하다.
   
  한편 작은소참진드기는 참진드기목 끈끈참진드기과 피참진드기속에 속하는 절지동물로 길고양이, 개, 소, 말, 인간, 조류 등을 숙주로 살아간다. 성충 기준으로 3mm정도의 크기를 가지며, 흡혈할 경우 최대 10mm 까지 3배 정도 커진다.
   
  만약 진드기에 물렸다면 손으로 터트리거나 떼지 말고 즉시 의료기관을 방문해 제거해야 한다.
   
  이때 감염자의 혈액 접촉을 통해 전파되기도 한다.
   
  진드기는 크기가 작아 물렸는지 모르는 경우도 많은데, 야외활동 후 고열, 오심, 구토, 설사 등의 증상이 나타나면 병원에 방문해 진단받는 게 좋다.