업계 1위를 두고 경쟁 중인 치킨 '빅3'(bhc·BBQ·교촌치킨)의 순위가 올해도 요동칠 수 있다는 분석이 나온다. 최근 매출 순위 변동의 트리거(방아쇠)가 됐던 가격 인상 시점이 또 엇갈렸기 때문이다. 오랜 기간 고착된 것처럼 보이던 빅3의 외형은 최근 몇년간 잇단 가격 인상의 여파로 소비자의 심리적 저항선을 건드리는 경우 지각변동을 일으켰다는 점에서, 이번 가격인상 조치가 다시 영향을 받을 것인지 주목된다.



BBQ는 31일부터 치킨 메뉴 23개 가격을 평균 6.3% 올린다. 지난 2022년 5월 이후 2년 만이다. 당초 BBQ는 지난 23일부터 가격 인상을 진행할 예정이었으나, 인상 전날 돌연 8일간 유예하겠다는 입장을 밝혀 시점이 다소 늦춰졌다. "물가 안정에 조금이나마 보탬이 됐으면 하는 바람"에서 가격인상 시점을 늦췄다는 것이 회사 측의 공식 설명이다.

이에 따라 대표 메뉴인 황금올리브치킨 가격은 기존 2만원에서 2만3000원으로, 자메이카 통다리구이는 2만1500원에서 2만4000원으로 오를 예정이다. 황금올리브치킨 콤보를 주문할 경우 기존 2만4000원에서 2만7000원을 내야 해 배달비까지 합치면 3만원에 육박하는 비용을 내야 할 것으로 보인다.

업계에서는 이번 BBQ의 가격 인상으로 올해도 치킨업계 매출 순위 변동이 일어날 가능성이 상당해졌다는 관측이 나온다. 치킨 프랜차이즈 매출 상위 3개 업체 중 BBQ만 올해 가격을 올릴 것으로 보이기 때문이다. 교촌은 지난해 4월, bhc는 지난해 12월 이미 가격 인상을 진행한 상태다. bhc와 교촌 측은 모두 "올해 인상 계획이 없다"고 입장을 밝혔다.



실제로 그간 고착화됐다는 평가를 받던 치킨업계는 최근 가격 인상 여부와 시점에 따라 지각변동이 이어지고 있다. 치킨 가격이 소비자 심리적 저항선으로 여겨지던 2만원선을 돌파하면서 생긴 변화다. 지난 2014년부터 2021년까지 부동의 매출 1위 자리를 지키던 교촌은 2021년 11월 레드윙과 레드콤보, 허니콤보 등을 기존 1만9000원에서 2만원으로 올린 뒤 이듬해 bhc에게 왕좌를 빼앗겼다. bhc도 2021년 12월 가격을 올렸지만 가격 인상 '총대'를 멨던 교촌에 대한 소비자 반발이 더 컸던 것으로 분석된다.

교촌이 지난해 BBQ에 밀려 업계 3위까지 추락한 배경에도 선제적 가격 인상이 있다. 지난해 4월 한 마리 및 부분육을 사용하는 주요 메뉴 가격을 3000원씩 올려 소비자들의 질타를 받았고, 그 결과 치킨 3사 가운데 유일하게 매출이 감소하며 BBQ에 2위 자리를 내줬다. 지난해 가격 인상을 자제한 BBQ는 지난해 전년 동기 대비 12.9% 증가한 4732억원의 매출을 거뒀다. 치킨 3사 중 가장 높은 매출 성장률이다. bhc 역시 지난해 치킨 가격을 올렸으나 이번에도 교촌보다 한참 늦은 12월에 인상을 진행해 전년 대비 5.5% 증가한 매출을 거뒀다.

업계 관계자는 "지금까지의 패턴을 보면 '모난 돌이 정 맞는'식으로 나홀로 가격 인상을 진행한 기업이 흔들리는 경우가 많았다. 따지고 보면 BBQ가 버티고 버티다 가격을 올린 것일 수 있지만, 소비자들에겐 올해 유일하게 가격을 올린 곳이란 인식이 강할 수 있다"고 내다봤다.

이은희 인하대학교 소비자학과 교수는 "소비자들이 생각하기에 치킨 가격은 이미 도를 넘어선 상태다. 가계지출을 생각하면 내려도 모자랄 판에 오히려 오르고 있으니, 멀리할 수밖에 없다"며 "가격 인상 이유로 원재료 가격을 거론하곤 하는데, 정상화되거나 인하된 후에도 오른 가격이 내리지 않으니 소비자들이 괘씸하게 보는 것"이라고 지적했다.