경찰이 ‘음주 뺑소니’ 혐의를 받는 트로트 가수 김호중을 구속 상태로 검찰에 넘겼다.  
 
   31일 서울 강남경찰서는 김호중을 특정범죄가중법상 위험운전치상·도주치상, 도로교통법상 음주운전·사고후미조치, 범인도피교사 혐의로 서울중앙지검에 송치했다.  
 
   이날 오전 8시경 경찰서 유치장에서 다리를 절뚝이는 모습을 보이며 나온 김호중은 취재진 질문에 “죄송합니다”라며 “조사가 끝나고 말씀드리겠다”고 대답한 뒤 호송차에 올랐다.  
       
   김호중의 사고 은폐를 위해 매니저 장모씨에게 대신 자수를 시킨 혐의의 소속사 이광득 대표, 김호중 차의 블랙박스 메모리 카드를 삼켰다고 진술한 본부장 전모씨도 함께 송치돼 호송차에 탑승했다.  
 
   대리 자수를 한 매니저 장모씨에 대해서도 경찰은 지금까지 불구속 상태로 수사하다 이날 함께 검찰에 송치했다．   
 
   경찰 관계자는 “매니저 장씨의 허위 자수 과정에서 소속사 관계자들의 조직적·계획적 사건 은폐 및 조작이 있었음을 인지하고, 경찰서장을 팀장으로 교통·형사 합동수사팀을 운영해 범죄 혐의 입증에 주력했다”고 밝혔다.  
 
   김호중 측은 지난 21일 경찰 조사를 받고 비공개 귀가를 요청했으나 강남경찰서가 이를 거부해 포토라인에 서게 됐다며 경찰을 국가인권위원회에 제소하는 방안을 검토 중이다.