전날 최태원 회장과 노소영 아트센터 나비 관장의 이혼 소송 2심을 맡은 서울고법이 "최 회장은 노 관장에게 위자료 20억원, 재산분할로 1조3천808억원을 지급하라"고 판결한 가운데, 홍준표 대구시장이 "그 정도 재산분할은 각오해야 한다"고 주장했다.

홍 시장은 31일 자신의 소통 플랫폼 '청년의꿈'에서 한 '대기업 회장이어도 바람둥이는 아니죠 시장님?'이라고 묻는 질문에 이같이 답했다.

해당 글 작성자는 "어제 최태원, 노소영 이혼 소송 2심 결과가 노 관장의 승리로 나왔다. 시장님 하면 상남자, 사나이 이미지를 갖고 있는데, 최 회장이 한 행동은 적어도 국민들이 보기에 상남자의 행동은 아니었나 보다"고 작성했다.

이어 "시장님은 수십 년 동안 한 가정을 지켜오시며, 자녀분들과의 관계도 원만하게 유지하고 존경도 받는 멋진 상남자 아버지로서 집안을 지키고 계시다"면서 "요즘에는 이혼에 대해 과거보다 더 가벼워져서 '바람 피우면 안 되나', '여자 몇 명 더 만나면 안 되나' 이런 생각을 하기 마련이다. 시장님은 어떠신가"라고 질문했다.

이에 대해 홍 시장은 댓글을 통해 "선경섬유가 SK통신 재벌로 큰 계기는 노태우 전 대통령이 이동통신업자로 SK를 선정해 주었기 때문"이라며 "그 정도 재산 분할은 각오해야 한다"고 답했다.

서울고법 가사2부(재판장 김시철)는 "SK그룹의 가치 증가나 경영활동에 노 관장의 기여가 있다고 봐야 한다"며 "당시 대통령이었던 노태우 전 대통령이 최종현 전 회장의 보호막이나 방패 역할을 하며 결과적으로 성공적 경영 활동에 무형적 도움을 줬다고 판단한다"고 밝혔다.

이어 "최 회장은 노 관장과 혼인 관계 지속이 어렵다는 내용을 언론에 공개한 뒤 (혼인 관계가) 해소되지 않았는데도 티앤씨재단을 김희영 씨와 설립하는 등 공개적으로 마치 김 씨가 배우자와 유사한 것 같은 태도를 보였다"고 질타했다.

그러면서 "장기간 부정행위를 하는 등 헌법상 혼인 제도를 전혀 존중하지 않는 태도를 보였다"며 " 노 관장에 대한 배우자로서의 권리를 침해하고 고의적인 유책행위로 인한 정신적 손해를 전보할 수 있는 손해배상이 있어야 할 것"이라고 판단했다.

2심 판결에 대해 노 관장 측은 "거짓말이 난무했던 사건이었는데 실체적 진실을 밝히느라 애써주신 재판부에 감사드린다"며 "혼인의 순결과 일부일처주의에 대한 헌법적 가치를 깊게 고민한 아주 훌륭한 판결"이라고 평가했다.