이재명 더불어민주당 대표가 31일 여야 간 국회 원(院) 구성 협상이 난항을 겪는 것과 관련해 "최대한 타협을 위해 노력하고, 안 되면 새로 구성될 의장단에 요청해 법대로 7일까지 반드시 상임위 구성을 마치고 즉각적으로 법에 따라서 상임위원회, 본회의를 계속 열어서 민생 현안부터 개혁 입법까지 신속하게 처리하도록 부탁드린다"고 말했다.

이 대표는 이날 국회에서 열린 최고위원회의에서 "국회부터 법을 지키도록 노력해야 한다. 이번에는 법대로 6월 7일까지 원 구성, 상임위 구성을 꼭 마쳐야 한다"며 이같이 밝혔다.

그는 "대통령께서도, 여당도 '법대로' 좋아하지 않느냐. 여당이 반대하면 합의 안 해주면 합의될 때까지 미루는 게 어떻게 법인가"라며 "민주주의 제도는 다수결이 원칙이다. 가능하면 합의하되 소수가 몽니를 부리거나 부당하게 버틴다고 해서 거기 끌려다니면 민주주의가 아니다"라고 지적했다.

이 대표의 이같은 언급은 법정 시한인 다음 달 7일까지 여야가 원 구성에 합의하지 못할 경우 야당 단독으로라도 원 구성 안건을 즉각 표결 처리하라는 뜻으로 해석된다.

이 대표는 전날 발의한 민생회복지원금 법안에 여당이 반대하는 데 대해서도 "다수의 지배가 없다면 민주주의는 존재할 수 없다는 말도 있다. 22대 국회에서는 국민 삶을 저버리는 소수의 횡포를 용납해서는 안 된다"며 수용할 것을 촉구했다.

그는 북한의 대남 오물 풍선 살포와 관련해 "한쪽은 삐라(전단)를 날리고 다른 쪽은 쓰레기 더미를 날리고 서로 표현의 자유라고 주장한다"며 "이 모습을 지켜보는 전 세계인이 과연 어떤 생각을 할까 생각하면 머리가 쭈뼛거리고 정말 수치스럽기 이를 데가 없다"고 했다.

이어 "한반도 평화와 우리 국민 안전을 위협하는 북한 도발에 대해서도 강력하게 규탄하는 바"라며 "윤석열 대통령과 정부에도 촉구한다. 모처럼 되살린 한중일 정상회의 틀을 적극 활용하면서 남북 간 대화 채널을 복구해야 한다"고 주장했다.

이 대표는 북한을 향해서도 "이러한 무력시위, 군사적 위협으로 무슨 문제를 해결하겠느냐. 인민들의 삶이 좋아지겠느냐"면서 "이러한 방식으로는 어떠한 문제도 해결할 수 없다는 점을 엄중히 경고하며 무력 도발을 멈추고 대화의 장으로 나올 것을 촉구한다"고 말했다.