대도시권광역교통위원회의 서울지하철 5호선 검단·김포연장선의 조정이 이달 안에 이뤄지지 않을 우려(경기일보 5월22일자 1면)가 현실화했다. 결국 지역에서는 서울지하철 5호선의 예비타당성 조사 신청 등이 뒤로 밀리면서 사실상 장기간 표류할 것이라는 전망이 나오고 있다. 
대광위 관계자는 31일 본보와의 통화를 통해 “5호선 중재는 이달 안에 마무리 하지 못할 것”이라며 “지자체간 합의가 전제 조건이기 때문에 이를 먼저 풀어야 한다”고 했다. 
앞서 대광위는 지난 1월 서울지하철 5호선 연장 노선 중재안을 발표하면서 이달 안에 제4차 광역교통시행계획에 담고자 했다. 하지만 인천시와 김포시 모두 의견 차이를 좁히지 못하면서 사실상 이 같은 계획은 무산했다. 인천시는 당초 중재안에서 제외한 원당사거리역과 불로역을 되살리는 추가 의견을 제시했고, 김포시는 통진지역의 3개 역사를 추가하는 의견을 내놨다. 대광위는 이를 중재하기 위해 국장급 회의를 여는 등 논의에 나섰으나 인천시와 김포시가 평행선을 달리면서 지자체 합의가 이뤄지지 않은 탓이다. 
이로 인해 지역에서는 서울지하철 5호선의 검단 및 김포 연장선의 장기화 우려가 나오고 있다. 대광위가 이달 안에 4차 광역교통시행계획에 서울지하철 5호선을 담고, 이어 예비타당성 조사 신청 및 면제 신청을 하고자 했으나 이 같은 계획이 모두 어그러진 탓이다. 
신도심 택지개발로 인해 늘어난 교통 수요를 충족하기 위해 서울지하철 5호선 등의 추진이 시급하지만, 여전히 답보 상태에 놓여 있기 때문이다. 오는 11월부터 검단신도시 3단계 지구에는 약 8천가구가 추가로 입주한다. 이에 따라 검단신도시에는 총 7만5천가구의 18만3천여명이 살게된다. 
김명주 인천시의원(더불어민주당·서구6)은 “결국 서울지하철 5호선의 중재가 제대로 이뤄지지 않아 답보 상태에 놓일 가능성이 커졌다”고 했다. 이어 “검단신도시는 20만명의 인구를 가지고 있는 만큼 정주여건 향상을 위해서는 역사의 추가역이 절실하다”며 “최대한 수도권광역급행철도(GTX) D노선의 예비타당성 조사를 피해야 하는 만큼, 서둘러야 한다”이라고 했다. 
이에 대해 대광위 관계자는 “지자체 합의를 우선으로 해야 하기 때문에 직권으로 중재할 수 있는 상황은 아니다”며 “시간을 좀 두고 사업을 추진해야 할 것 같다”고 했다. 
김지혜 기자 kjh@kyeonggi.com