이상기후로 올초 큰폭으로 올랐던 농산물 물가가 안정화되고 있다. 한때 가격이 폭등했던 토마토와 양상추는 일주일 만에 가격이 40% 가량 떨어졌다. 
31일 팜에어·한경 농산물가격지수(KAPI)를 산출하는 가격 예측 시스템 테란에 따르면 전날 기준 토마토 가격은 ㎏당 1789원이다. 전주 대비 44.49% 하락했다. 양상추와 양배추 가격도 각각 ㎏당 669원, 1137원인데, 양상추는 지난주보다 39.72%, 양배추는 35.83% 내린 가격이다.
잦은 비와 기상 악화로 연초 작황 부진을 겪었지만, 기온이 안정화되면서 출하 물량이 확대된 영향이라고 업계는 보고 있다. 한 대형마트 관계자는 "시장 공급량이 늘며 시세가 조금씩 낮아지고 있다"면서도 "다만 양상추·양배추의 경우 6월말 장마가 예상돼 가격 추이를 좀 더 지켜봐야 한다"고 말했다. 
가격이 오른 작물도 있다. 오이의 경우 전주 대비 17.49% 오른 ㎏당 1569원을 기록했다. 오이는 일조량에 민감한데, 지난주 변덕스러운 날씨로 착과율이 떨어졌기 때문이다. 배추는 ㎏당 663원으로 지난주보다 11.95% 가격이 상승했다. 
한때 물가를 끌어올렸던 사과·포도 등 과일은 전주 대비 가격 상승률이 0~1%대에 그치며 상승세가 잦아들었지만, 전년 같은 기간과 비교할 때는 50% 이상 높은 가격 수준을 유지하고 있다.
업계 관계자는 "사과와 포도 모두 저장물량이 끝물이라 시장에 물량이 없다"며 "자두·복숭아·수박 등 여름과일이 나오고 있고, 7월에는 초록사과 출하가 예정돼 과일 가격이 안정될 것으로 보인다"고 설명했다. 
양지윤 기자 yang@hankyung.com