[파이낸셜뉴스] 모회사 하이브와 경영권 분쟁에 나선 민희진 어도어 대표가 자리 지키기에 성공한 가운데, 소속 그룹 '뉴진스'를 통해 비전을 실현하겠다고 강조했다. 
          
민 대표는 31일 오후 서울 중구 프레스센터에서 기자회견을 열고 "직위에 대한 욕심, 돈에 대한 욕심 자체가 이 분쟁의 요인이 아니었다"며 이 같이 밝혔다. 
민 대표는 "개인적인 누명이 벗겨진 상황에서 좀 더 자유로운 선택을 할 수 있게 됐다"며 "우리 멤버들과 비전을 이루고 싶다는 소망이 큰데, 솔직히 말해서 돈이랑 바꾸라면 바꿀 수 있다. 우리가 같이 도전해보기로 했던 비전이 저희한테는 크다"고 했다. 
무엇보다 해임 될 요건이 없는데 그 비전이 꺾인다고 생각하는 자체가 자신에게 굉장한 고통이라며 주주들에게도 큰 피해라고 생각한다고 주장했다. 
내년 뉴진스 월드투어를 계획 중인 민 대표는 "트랙리스트 확보를 위해 연말에 음반을 준비하고 있었다. 그런 계획이 한달 여 간의 분쟁으로 혼란스러워졌다. 뉴진스와 함께 성실하고 문제없이 잘 이행하는 게 제 목표"라고 강조했다. 
이날 기자회견 내용을 하이브에서도 듣고 있을 것이라며 "타협점이 잘 마련됐으면 좋겠다. 싸우면서도 누구를 위한 분쟁인지 모르겠더라. 누구를 비방하는 건 지겹다. 어떤 것이 더 실익인지 생각해서 모두가 좋은 방향으로 나아갔으면 좋겠다"고 바랐다.
rsunjun@fnnews.com 유선준 기자